Translator: Maria Bianca Vega
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Pada tahun 1975, saya bertemu seorang dosen bernama Carlo Pedretti di Florensia,
mantan dosen sejarah seni, yang sekarang
menjadi cendekiawan Leonarda da Vinci terkemuka di dunia.
Dia bertanya bisakah saya menemukan teknologi
untuk membuka rahasia misteri berumur 5 abad
yang berkaitan dengan karya Leonardo da Vinci yang hilang,
berjudul "Pertempuran Anghiari" yang seharusnya ada
di "Hall of the 500" di Palazzo Vecchio, Florensia.
Pada pertengahan tahun 70-an, tidak ada banyak kesempatan
bagi seorang insinyur bioteknologi seperti saya, terutama di Italia,
jadi saya memutuskan, bersama beberapa peneliti dari Amerika Serikat
dan Universitas Florensia, untuk mengamati lukisan-lukisan dinding
yang disusun oleh Vasari sepanjang tembok Hall of the 500
untuk mencari Leonardo yang hilang.
Sayangnya saat itu kami tidak tahu bahwa
seharusnya kami tidak mencari di sana,
karena seharusnya kami menggali lebih dalam lagi, jadi pencarian itu
dihentikan, baru pada tahun 2000 lalu
berkat kebaikan dan ketertarikan dari keluarga Guinness.
Kali ini kami berfokus kepada pemulihan rupa
dari Hall of the 500 sebelum direnovasi
dan Sala Grande, yang didirikan pada tahun 1494,
dan mencari letak awal pintu-pintu dan jendela-jendelanya,
mula-mula kami membuat model 3D,
dan kemudian kami menemukan, melalui termografi,
jendela-jendela tersembunyi. Inilah jendela-jendela hall yang sebenernya
di dalam Sala Grande. Kami juga mengetahui tinggi
dari plafonnya, dan kami berhasil mengkonstruksi kembali
layout hall yang asli
sebelum Vasari muncul,
dan menstruktur-ulang semuanya,
termasuk tangga yang sangat penting untuk
menempatkan 'Pertempuran Anghiari'
di suatu daerah yang khusus.
Kami juga tahu bahwa Vasari, yang ditugaskan
untuk merombak Hall of the 500 antara tahun 1560 dan 1574
oleh Adipati Cosimo I dari keluarga Medici,
kami menyadari setidaknya dua kali dia menyelamatkan mahakarya itu
dengan membangun tembok bata didepannya
dengan celah kecil untuk udara.
Salah satunya yang terlihat disini, Masaccio, gereja Santa Maria Novella di Forensia,
seperti yang dikatakan sebelumnya, mungkin Visari telah melakukan sesuatu
seperti itu untuk lukisan karya Leonardo,
karena dia seorang penggamar berat Leonardo da Vinci.
Kami membuat antena radio yang canggih
hanya untuk menerobos dinding dan mencari celah-celah kecil.
Dan kami menemukan banyak sekali celah pada sisi kanan tembok timur,
celah kecil, dan kami yakin
di sanalah "Perrtempuran Anghiari"' berada,
atau setidaknya pada bagian yang kami tahu telah ada lukisan
yang bernama "Perlawanan untuk Derajat" berada.
Sayangnya, dari sana
pada tahun 2004, proyek ini
dihentikan lagi. Banyak sekali alasan politik.
Jadi saya memutuskan untuk kembali ke universitas saya,
dan, di Universitas California, San Diego,
saya mengajukan untuk membuka pusat penelitian
bagi rekayasa pengetahuan untuk warisan budaya.
Pada tahun 2007 cami mendirikan pusat penelitian CISA3
untuk warisan budaya, khususnya seni, arsitektur,
dan arkeologi. Murid-murid mulai berdatangan,
dan kami mulai membuat teknologi-teknologi, karena itulah
yang kami perlukan untuk maju
dan juga untuk melakukan kerja lapangan.
Kami kembali ke Hall of the 500 pada tahun 2011,
kali ini, bersama banyak mahasiswa,
dan bersama rekan saya Profesor Falko Kuester,
yang sekarang menjadi direktur di CISA3, dan kami
kembali karena kami tahu di mana kami harus lekas mencari
jika masih ada sesuatu yang tertinggal.
Tetapi kami memiliki batasan,
untuk beberapa alasan yang tidak penting untuk dibahas,
dari banyaknya pilihan yang kami miliki, kami hanya melakukan endoskopi,
dengan sebuah kamera 4mm yang dipasang di sana,,
kami dapat mendokumentasi dan mengambil
serpihan-serpihan
berwarna merah, hitam, dan beberapa
serpihan yang setelah
melewati berbagai tes,
XRF, rontgen difraksi, hasilnya positif.
Sepertinya memang benar kami
telah menemukan serpihan berpigmen, dan karena kami yakin
bahwa tidak ada seniman lain yang telah melukis dinding
selama 60 tahun sebelum Vasari datang,
pigmen tersebut terkait dengan lukisan dinding
yang kemungkinan besar berhubungan dengan Leonardo.
Kami mencari karya seni yang agung dan sangat dikagumi
oleh umat manusia.
Pada kenyataanya, inilah tugas paling penting
yang pernah dimiliki Leonardo,
dan karena karya inilah dia dinobatkan sebagai
seniman yang paling berpengaruh pada jaman itu.
Saya juga mendapat kehormatan semenjak 37 tahun silam
untuk bekerja dengan beberapa karyanya seperti yang ada di belakang saya sekarang,
bagaimana tepatnya? Dengan cara menilainya, contohnya,
pada konservasi. Seperti yang terlihat di sini
lukisan wanita suci yang saat disinari cahaya ultraungu,
seakan-akan menjadi wanita lain,
wanita tua, lebih tepatnya.
Masih banyak sekali pernis di sana, beberapa manipulasi,
dan terlalu banyak pembersihan. Hal itu sangat tampak.
Juga, teknologi telah membantu menulis halaman baru dalam sejarah,
atau setidaknya memperbarui halaman-halaman sejarah kita.
Contohnya, 'Wanita dengan Unicorn,'
lukisan karya Rafael, Anda melihat unicorn itu.
Banyak yang bisa dikatakan tentang unicorn ini, tetapi
jika di-rontgen, seakan-akan unicorn itu menjadi anjing kecil.
Dan -- (tawa) -- tidak ada masalah, tetapi sayangnya,
saat hasil uji ilmiah lukisan ini dilanjutkan,
ternyata Rafael bukanlah pelukis unicorn yang sebenarnya,
bukan pelukis anjing kecil, dan sebenarnya tidak menyelesaikan
lukisan tersebut, jadi semua ringkasan tentang simbol eksotis
unicorn ini -- (Tawa) -- sayang sekali,
tidak bisa diandalkan. (Tawa)
Juga keasliannya. Mari kita pikirkan sejenak
jika ilmu pengetahuan benar-benar bisa mengarahkan kita kepada
keaslian hasil karya dari para seniman. Setidaknya akan ada revolusi budaya
tetapi juga, menurut saya, revolusi pemasaran,
Contohnya:
Sebuah lukisan yang indah karya Otto Marseus, berjudul "Lukisan Alam"
di Galeri Pitti, dan hanya dengan menggunakan kamera inframerah,
bagi para sejarawan seni, untungnya baru saja dipastikan
bahwa ada tanda tangan Otto Marseus yang bahkan bertuliskan
tanggal dan lokasi lukisan itu dibuat.
Memang hasil yang bagus. Terkadang, tidak terlalu bagus
dan, lagi-lagi keaslian dan ilmu pengetahuan dapat bekerja sama
dan mengubah caranya, bukan membuat hubungan,
tetapi menetapkan dasar untuk hubungan yang lebih objektif,
atau, lebih tepat lagi, hubungan yang tidak terlalu subjektif,
seperti apa yang biasa dilakukan saat ini.
Tetapi menurut saya, penemuan yang lebih menarik lagi
dalam imajinasi dan kegemaran saya, adalah
gambar yang ada di bawah lapisan coklat ini,
dari "Pemujaan orang Majus."' Di sini terlihat
setting scanner XYZ buatan tangan dengan kamera inframerah,
yang melihat pada lapisan coklat
dari karya lukisan ini untuk mengungkapkan
apa yang ada di bawahnya,.
Kebetulan sekali, inilah lukisan yang terpenting
karya Leonardo da Vinci di Italia, dan
lihat lah gambar-gambar muka yang belum pernah dilihat orang
selama lima abad. Lihatlah gambarnya.
Sangat menakjubkan. Terlihat Leonardo sedang bekerja.
Terlihat keindahan karyanya, langsung dari
lapisan dasar papan, dan lihatlah
hal yang menarik ini, penemuan ini, seharusnya saya menyebut,
seekor gajah. (Tawa) Karena gajah ini,
lebih dari 70 gambar baru yang belum terlihat selama berabad-abad ditemukan.
Ini adalah sebuah pencerahan. Kami baru menyadarinya,
dan untuk membuktikan lapisan coklat yang kita lihat saat ini
bukan hasil karya Leonardo da Vinci, yang meninggalkan
hanya gambar-gambar sebelumnya yang selama 5 abad
belum dapat kita lihat, jadisemua hanya berkat teknologi.
Lalu, tablet, kami berpikir jika hanya kami yang
dapat melihat dan mengagumi semua hal ini,
dapat mengetahui semua penemuan ini, bagaimana dengan yang lain?
Jadi kami memikirkan untuk memperbesar penerapannya di dunia nyata
menggunakan tablet. Saya akan menunjukkan betapa menariknya
hal-hal yang dapat dilakukan siapa saja,
di dalam sebuah museum.
Katakanlah kami dalam museum dengan sebuah tablet.
Kami arahkan saja kamera tablet
kepada lukisan yang sedang kami lihat, seperti ini.
Dan saya tinggal mengklik, diam sejenak,
sekarang saya berharap Anda semua agar pada waktu gambar,
atau lebih tepatnya lagi, kameranya sudah difokuskan kepada lukisan,
gambar-gambar yang baru saja diperlihatkan
akan diunggah. Dan, lihatlah.
Sepertiyang dijelaskan sebelumnya, kami dapat memperbesar dan menyorotinya.
Mari kita cari si gajah.
Jadi yang diperlukan hanyalah satu jari. Hapus saja
dan lihatlah si gajah. (Tepuk tangan)
(Tepuk tangan)
Dan jika Anda bersedia,
kami dapat terus mencarinya, contohnya,
di tangga, seluruh ikonografinya akan
berubah. Banyak rekonstruksi yang dilakukan orang-orang awam
dari peninggalan kuil lama menjadi kuil baru,
dan banyak sekali gambar-gambar yang terlihat. Benar?
Ini bukan sekedar rasa penasaran, karena hal ini mengubah
tidak hanya ikonografi yang nampak, tetapi ikonologi,
yaitu arti dari lukisannya,
dan kami percaya ini adalah cara yang asyik dan mudah,
yang dapat digunakan semua orang, untuk menjadi
protagonis dalam penemuan Anda sendiri, dan tidak hanya
menjadi pasif, seperti saat kita berjalan menyusuri
ruangan-ruangan museum.
(Tepuk tangan)
Konsep yang lainnya adalah tabel klinik digital,
yang terdengar masuk akal jika kami membahas tentang pasien-pasien,
tetapi jika kami membahas karya seni, sayang sekali
belum pernah dianggap sebagai ide yang bagus.
Kami percaya, sekali lagi, bahwa ini adalah permulaan,
tahap pertama, untuk melakukan konservasi yang sesungguhnya,
sehingga kita dapat mengeksplorasi dan mengerti
semua yang terkait dengan keadaan konservasi,
teknik, bahan-bahan, dan juga kapan dan mengapa
kita harus memperbaiki atau mengubah
lingkungan di sekitar lukisan..
Visi kami adalah untuk menemukan lagi
jiwa Renaissance, untuk membuat sebuah disiplin baru
dimana keahlian teknik untuk warisan budaya adalah
simbol kesatuannya seni dan ilmu pengetahuan.
Tentunya kami memerlukan generasi baru insinyur-insinyur
yang akan melakukan hal-hal seperti ini
dan menemukan kembali nilai-nilai budaya
yang sangat kita perlukan, terutama di jaman sekarang ini.
Dan jika semua ini dirangkum dalam satu kata,
inilah yang sedang kami coba lakukan..
Kami mencoba untuk memberi masa depan kepada masa lalu
agar memiliki masa depan.
Selama kami hidup dengan rasa ingin tahu dan semangat,
akan selalu ada sedikit bagian dari Leonardo di dalam kita semua. Terima kasih (Tepuk tangan)
(Tepuk tangan)